---
layout: post
title:  "정지 문제"
---
#                             정지 문제 (Halting problem)

수많은 문제 중에 컴퓨터가 풀기 쉬운 문제가 있고 풀기 어려운 문제도 많다.

그 중에는 컴퓨터로 풀 수 없는 문제도 있는데 바로 정지 문제도 그 중 하나이다.



프로그램이 무한루프에 빠질 지 아닐지 정확하게 판단 해주는 A라는 프로그램이 있다고 가정해 보자.

이 A프로그램은 모든 종류의 프로그램이라도 무한루프가 될지 안 될지 틀리지 않고 판단 해 줄 것이다.

그렇다면 A프로그램을  실제로 만들 수 있을까?



다음 증명을 통해 확인해 보자.

먼저 A프로그램을 만들 수 있다고 가정해 보면

A를 구현하는 함수 A(B, I)가 있다고 하자.

   -B는 검사할 프로그램의 코드

   -I는 B에 입력할 값

A(B, I)는 B(I)가 무한 루프 하는지 아닌지를 검사하는 프로그램이다.

B(I)가 리턴값을 내놓는다면 true를 출력하고 B(I)가 무한루프한다면 false를 리턴한다.

여기서 예시로 다음 함수를 A(B, I)에 집어넣어 보자.

```python
def example(I):
    for I > 0:
        print("roof")
    return 0
```

   -example(1)은 for문을 무한히 반복해서 roof를 출력할 것이므로    B(example, 1)은 true를 리턴한다.

   -example(-1)은 0을 리턴할 것이므로 B(example, -1)은 true를 리턴한다.

따라서 A(P, I)가 잘 작동하는 것을 알 수 있다.



만약 A(P,  I)가 판단할 수 없는 함수를 만들면 어떻게 될까?

다음 함수를 보자.

```python
def error(x):
    if A(x, x):
        while true:
            print("roof")
    else:
        return 0
```



이 error함수에 입력값으로 error를 넣어서 error(error)를 호출한다고 하면

A(error, error)처럼 입력할 수 있을 것이다.

1. A(error, error)가 ture를 리턴한다고 하면 error(error)은 무한루프하지 않고 0을 리턴할 것이다.하지만 코드를 들여다 보면 error(error)를 실행하면 A(error, error)가 ture이므로, error(x)의 안쪽에서 while true로 진입하고 결과적으로 A(error, error)가 true를 리턴하기 때문에 error(error)은 무한루프 한다.

결과적으로 A(error, error)은 false를 리턴해야 된다.

2. A(error, error)가 false를 리턴한다고 하면 error(error)은 무한루프 할 것이다. 하지만 위 경우처럼 소스코드를 확인해 보면 A(error, error)가 false이므로, error(error)는 0을 리턴하고 정지한다. 따라서 A(error, error)가 false를 리턴하기 때문에 error(error)은 무한루프를 하지 않는다.

즉, A(error, error)는 true를 리턴해야 된다.



결국 A프로그램을 구현한 A(B, I)는 정확히 판별을 못 한 것이되므로

A프로그램을 만들지 못 한다는 것을 알 수 있다.



아래는 정지문제의 이해를 도울 수 있는 동영상이다.

https://www.youtube-nocookie.com/embed/{{92WHN-pAFCs}}

*출저 : [(6) Proof That Computers Can't Do Everything (The Halting Problem) - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=92WHN-pAFCs)



정지 문제를 공부 하기 전까지는 컴퓨터를 이용하면 모든 문제를 해결할 수 있는 만능 도구로 생각해 왔었다. 하지만 정지 문제를 공부하면서 그 생각은 틀렸다는 것을 알게 되었다. 정지 문제에서 얻은 결론을 응용하면 어떤 프로그램이 완전무결한지 판단할 수 있는 프로그램은 존재할 수 없다는 것을 알 수 있었다. 여기서 의문이 들었는데 ''정말로 그런 프로그램이 만드는 것이 불가능한가?' 라는 것이었다. 궁금증을 해소하기 위해 자료를 더 찾아 보았는데 정지 문제가 다루고 있는 프로그램은 임의의 프로그램으로서 세상에 존재하는 모든 프로그램들이다. 이 범위를 우리에게 필요한 프로그램들로만 줄인다면 충분히 알고리즘이 적용 가능하다고 한다. 이를 통해 컴퓨터의 성능도 중요하지만 그것을 사용하는 사람의 역량이 제일 중요하다는 것을 느꼈다. 같은 문제라도 답을 찾을 수 있는 유연하고 창의적인 사고를 할 수 있는 것이 앞으로 큰 도움이 될 것 같아서 단순히 코딩 공부만 하는 것이 아니라 다른 방향으로도 공부를 해야겠다고 느꼈다.

